## 附件三 要件审判九步法的运用解析

> OCR 来源行：4737-5056

—以一个借贷合同纠纷案件的适用为例一、引言探索、建立和完善保障执法统一的司法方法，研究法律适用的内在规律，对切实提高司法能力、提升司法效率、创新司法模式具有迫切的现实意义和突出的实用价值。

要件审判九步法在上海市长宁区人民法院的实际推行，表明司法管理开始更多地呼应司法工作客观规律本身的逻辑要求，表明司法机制开始更多地注重司法技术以及相关的理论问题，表明司法方法开始更多地强调从诉讼流程的各个具体环节出发进行考察与分析。这导引出了一种开创性、建设性的制度体系，其理念的先进性、形式的创新性、方法的务实性无疑应受到肯定与推崇。

下文将通过原告刘某诉被告黄某、张某偿还借贷纠纷一案审理过程的解析，探讨要件审判九步法的具体运用，以期进一步厘清审判思路、规范司法行为、提高审判效率。

二、解析被告黄某与被告张某原系夫妻关系，黄某曾向原告刘某出具借据，借据担保人处盖有张某印章。现期至，黄某、张某未还款，故刘某涉讼。

292要件审判九步法第一步；固定权利请求目标：通过此步骤促使当事人充分陈述其诉讼请求，以固定与明确当事人诉讼请求的内容与构成。

方法：通过提示性询问、主动追问等庭审行为，设法厘清诉请中的模糊之处、暴露诉请中的矛盾之处，促使当事人主动更正有明显瑕疵的诉讼请求。

流程：初询问一餅判一再询问（释明）一研判一固定适用：初询问：刘某将其诉讼请求陈述为，判令两被告归还原告借款人民币元研判：刘某诉请存在模糊，两被告各自还款数额不明，顺序不明。

再询问：法官遂阐明并追问刘某，由于你的诉请涉及两位被告，请详细陈述你要求两被告各自承担的借款归还份额、承担还款责任时有没有先后次序？刘某表示，两被告都要对全部借款承担偿还责任，他们两个还款不分先后次序。

研判：未发现刘某诉请有矛盾、模糊等瑕疵。

固定：法官告知并询问刘某：根据你的主张，要求两被告对全部借款承担连带偿还责任。刘某认诺。

第二步：确定权利请求基础规范日标：通过此步骤促使当事人充分陈述其诉讼请求所依据理由，以固定与明确当事人诉讼请求对应的实体法规范。

方法：通过法律规范阐明、提示性询问等庭审行为，帮助当事人发现其诉请理由中的模糊与矛盾之处，法院应按原告陈述来审查、确定原告主张的法律关系，促使当事人主动更正有明显瑕疵的诉请理由，进而明确自身诉讼请求依据的实体法规范。

流程：初询问一研判一再询问（阐明） 研判一识別【权利基础一实体法规范】

适用：初询问：法官询问刘某，要求两被告承担连带偿还责任的理由。刘某表示，黄某在2008年12月22日向我借钱，应当还款。张某是借据上的担保人，而且在借款上盖了章；借款时黄某与张某还是夫妻，因此张某应当还款。

附件三 要件审判九步法的运用解析研判：刘某诉请理由存在模糊，刘某并未明确第二被告承担连带偿还责任的法律基础。

再询问：法官遂阐明并询问刘某，基于担保关系产生的连带责任和基于夫妻关系产生的连带责任是两种不同性质的法律关系。你在陈述张某承担还款责任的同时，表述了两个事由，一个是由于他是担保人，另一个是由于借款时张某与黄某是夫妻关系，你到底选择哪一个？

刘某表示，张某在借款上盖了章，他就是借款的担保人。借款时黄某与张某是夫妻，能够证明张某对借款是知道的。

研判：刘某已针对两被告分别陈述了诉请理由，未发现模糊、矛盾等瑕疵。

识别权利基础：法官告知并询问刘某，根据你的陈述，你要求两被告还款的埋由是不是这样两个，关于第一被告黄某，是因她是借款人，也就是借款关系；而第二被告张某，是因为他是保证人，也就是担保关系。

刘某认诺。

识别实体法规范：法官询问刘某，根据你的起诉理由，请具体陈述你诉讼请求依据的法律规范。刘某表示，他们一个是借款人，一个是担保人，具体法条我搞不清楚。法官遂阐明并询问刘某，那么根据你的起诉理由，法院将依据同借款和担保有关的法律规范来判断这个案件，你的意见？

刘某认诺。

第三步：确定抗辩权基础规范目标：通过此步骤促使当事人充分陈述其答辩，以固定与明确当事人答辩的内容及构成，并依据其理由固定与明确答辩对应的实体法规范，继而围绕该法律关系为基础展开审理活动。

方法：通过提示性询问、法律规范阐明等庭审行为，帮助当事人发现其答辩中的模糊与矛盾之处，促使当事人主动更正有明显瑕疵的答辩主张与理由，进而明确答辩所依据的实体法规范，流程：初询问一研判一再询问（阐明）一研判一识别【答辦主张和理由一实体法规范】

适用：

初询问：被告黄某辩称，我确实收到过原告两笔金额分别为70000元与170 000元的钱款，但我后来划了70000元到刘某工商银行的账户。我从没说过不还钱，但我现在没有收人。被告张某辩称，对借款事实不知情，钱没拿到家里用过，我不应承担还款责任。

研判：张某的抗辩过于模糊，并未针对原告的事实主张直接展开抗辩。

再询问：法官阐明并询问张某，刘某认为你是借款担保人，因此要求你承担连带责任，你的意见？张某表示，订约时我根本不在场，借据盖有我的私章的事是我收到诉状时才知道的。法官追问黄某及张某，借据上张某的章的真实性，形成过程是怎样的。黄某表示，张某是我的前夫，借据上要张某作担保是刘某要求的，签借条时他不在场，他的章是我私自拿去盖的。张某表示，同黄某是在2009年3月3日登记离婚的，借据盖的章是我的。但这章当时放在家中抽屉里，是黄某私自拿取。盖章的事，没有事先和我商量，我并不知情。我们夫妻关系不好，私盖的事刘某心里是清楚的。

研判：两被告已针对原告诉请充分陈述了抗辩，未发现模糊、矛盾等瑕疵。

识別答辩主张和理由：法官告知并询问黄某，根据你的陈述，你认为你已偿还了70 000元借款，因此还款总额要扣掉这部分？黄某认诺。法官告知并询问张某，根据你的陈述，你认为刘某对黄某私盖你的章是知情的，因此担保关系没有成立？

张某认诺。

识别实体法规范：法官询问黄某及张某，请具体陈述答辩依据的法律规范。黄某及张某表示，不清楚具体法条。法官遂告知并询问黄某及张某，根据被告答辩主张和理由，法院将依据同借款和担保有关的法律规范来判断这个案件，你的意见？

黄某及张某认诺。

第四步：基础规范构成要件分析目标：此步骤要求法官分析权利请求基础规范及对立规范的构成要件。

方法：通过法律推理、法律解释等司法行为，依权利请求基础规范及对立规范的法条范围构成确定裁判适用的具体法条，分析确定所有相关法律条文中所包含的构成要件。

流程：确定权利基础一法条寻找一分析构成要件

附件三 要件审判九步法的运用解析适用：违约责权确定权利基础权利依据的要件事由权利阻碍性事由权利消灭性抗辩事由权利妨碍性抗辩事由存在无存在无法条寻找《合同法》第210条《合同法》第206条《合同法》第107条《合同法》第206条构成要件分析借款合同已生效负有偿还义务义务未履行部分限行权利依据的要件事由存在权利組碍性事由权利消灭性抗辩事由权利妨碍性抗辩事由存在存在无《担保法》第13糸《担保法》第18条《担保法》第18条第2款、第26条《合同法》第49条《担保法》第18 条第2款担保合同已生效负有保证义务义务未履行明知无代理权主债部分履行新注138：《合同法》第210条，被《民法典》679条继受，内容有变更。

新注139：《合同法》第206条，被《民法典》第675条继受。

《合同法》第210系规定：自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。

《民法典》第679 条规定：自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时成立。

《合同法》第206 条规定：借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不

明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借敬人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。

《民法典》第675 条规定：借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，

依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限內返

新注140：《合同法》第107条，被《民法典》第577 条继受。

新注141：《担保法》第13条，被《民法典》第685 条继受，内容有变动。

新注142：《担保法》第18条，被《民法典》第688 条继受，内容有变动。

新注 143：《担保法》第18 条第2款，被《民法典》第688 条第2款继受，内容有变动。

《合同法》第107条规定：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继

续腰行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。

《民法典》第577 条规定：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履

行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。

《坦保法》第13条规定：保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。

《民法典》第685 条规定：保证合同可以是单独订立的书面合同，也可以是主债权债务合同中的保证条

款。第三人单方以书面形式向债权人作出保证，债权人接收且未提出异议的，保证合同成立。

《担保法》第18条规定：当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带

责任保证。连带责任保证的债务人在主合同規定的债务履行期届满没有履行債务的，债权人可以要求債务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

《民法典》第688条规定：当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的，为连带责任

保证。连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在英保证范围内承担保证责任。

《袒保法》第18条第2款规定：连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满沒有履行债

务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

《民法典》第688条第2款规定：连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当寧人约定的情形时，

债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任。

附件三 要件审判九步法的运用解析新注144：《担保法》第26 条，被《民法典》第 692 条、第 693 条继受，内容有变动。

新注145：《合同法》第49 条，被《民法典》第172 条继受，内容有变动。

第五步：诉讼主张的检索目标：通过此步骤促使当事人充分阐述其诉讼请求与所主张的事实与理由间的逻辑关系，以便法官审查当事人诉讼主张的完备性。

方法：通过追问、提示性询问、法律规范阐明等庭审行为，帮助当事人发现其诉讼请求与所主张的事实与理由间的模糊与矛盾之处，促使当事人主动更正不完备的诉讼主张。

流程：询问（释明）一研判一固定适用：经法院审核本案原告刘某的诉讼主张，刘某的陈述已经充分阐明了其诉讼请求与主张之事实与理由间的对应逻辑关系，法院也未发现与其诉讼请求明显矛盾的事实和理由。

第六步：争点整理目标：此步骤帮助法官归纳案件的争点。

《担保法》第26 条规定：连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务

履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。在合同约定的保证期问和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。

《民法典》第692 条规定：保证期间是确定保证人承担保证贵任的期间，不发生中止、中断和延长。债权

人与保证人可以约定保证期间，但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，祝为没有约定；没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务履行期限届满之日起六个月。债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或者约定不明确的，保证期间自债权人请求债务人履行债务的宽限期届满之日起计算。第693条规定：一般保证的债权人未在保证期间对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人不再承担保证责任。连带责任保证的债权人未在保证期间请求保证人承担保证责任的，保证人不再承担保证责任。，《合同法》第49条规定：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合间，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。

《民法典》第172 条规定：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人

有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。

298要件审判九步法方法：通过诉讼主张比对、分析归纳及阐明等司法行为，帮助并促使当事人厘清原、被告双方的诉辩主张及其请求权基础规范中存在的冲突，并以此为基础确定案件的争议焦点。此外，这一步骤中法官需特别注意对当事人事实主张存在的争议点进行筛查，将不属于构成要件范畴的事实争议予以排除（排除原因为与诉请争议缺乏关联性）。

流程：确定构成要件一整理诉讼主张一梳理争点一确定争点【归纳一询问一固定】

适用：权利基础构成要件原告刘某借款

合同

已生效2008年12月22日订约，并已实际给付借款 24万元违约求权负有还借据约定借期款义务为1个月义务至今两被告均未履行未还部分履行不清楚相关情况，黄某应提供证据诉讼主张被告黄某无异议无异议确有部分款项未归还2009年1月24日通过转账形式还款7万元被告张某没有参与，刘某要提供证据

证明

确实交付了借款等同意黃某意见争点确定（经固定）

法院贞纳并询问固定刘某与黄某签订的借款协议内容是否真实？刘某是否向黄某交付了借款？

借款是否已到期？

黄某是否还款？

黄某归还借款的金额？

权利基础权附件三 要件审判九步法的运用解析续表构成要件原告刘某诉讼主张被告黄某被告张某争点确定（经固定）

法院归纳并询问固定2008年12月22担保合日订约，借据上载 借据约定和形同已生明张某是扭保人，成均无异议，盖 盖章不知情效借据落款处盖有 章是自己私盖的张某私章借款协议中所涉担保内容是否真实？

负有保证义务自己已交付借款，自己已部分现借款到期，黄某还款没有还款没有保证义务刘某是否在保证期间提出主张？

义务未履行张某未承报还款与张某无关责任没有担保义务，张某是否偿还了所以也不需要借款？

履行明知无代理权只知道两被告当时是夫妻，张某应张某的章是自消知道偉数的事，已私益不知黄某偷盖张某的章刘某知情刘某是否明知黄某私盖张某私章？

主债部分履行不清楚相关情况，自己已部分黄某应提供证据还款同意黄某意见黄某归还借款的金额？

刘第七步：要件事实证明目标：此步骤旨在帮助当事人厘清举证、质证的基本任务和要求，并通过举证责任的分配与法律规范阐明，使承担举证责任的当事人明确知晓真伪不明情形下

300要件审判九步法的风险所在。

方法：通过法官心证的适当公开与阐明，使当事人对存在的诉讼风险有充分的认知，自发地围绕法官分配的证明负担充分举证，进一步提高证明资源的发现程度及证明过程的诉讼效率。

流程：就争点形成初步心证一阐明一分配举证责任【法条寻找一分配】一固定适用：权利基础违约争点刘某与黄某签订的借款

协议

内容是否真实？刘某是否向黄某交付了借款？

借款是否已到期？

黄某是否还款？

杈担黄某归还借款的金额？

借款协议中所涉担保内容是否真实？

刘某是否在保证期间提出主张？

张某是否偿还了借款？

刘某是否明知黄某私盖张某私章？

黄某归还借款的金额？

要件事实的证明法院公开初步心证、阐明并分配举证责任举证责初步心证法律依据任分配刘某相关陈述虽得到被告黄某自认，但沩张某否定；事实主张尚不成立，刘某应就此向法庭举证刘某此节主张系消极事实，原则上无须承担举证责任，被告可通过主张积极事实以否定刘某主张刘某否认，相应抗辩尚不成立，黄某应就此向法庭举证刘某相关陈述为张某明确否定，相关事实主张尚未成立，刘某应就此向法庭举证《证据规则》第5条第1款同上刘某否认明知私盖及主债已部分偿还，张某相关抗辩事实主张尚不成立，应就此向法庭举证《证据规则》第5条第2款《证据规则》第5条第1款同上同上《证据规则》第2条第1款《证据规则》第5条第2款刘某刘某'

黄某刘某刘某刘某张某张某

附件三 要件审判九步法的运用解析新注146：《证据规定》第5条，2019年修正的《证据规定》没有保留该规定，该条被《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第91 条继受，内容有变动。

新注147：《证据规定》第2条，2019年修正的《证据规定》没有保留该规定，该条被《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第90条继受，内容有变动。

第八步：事实认定目标：通过对各方当事人所提供证据的审查，对证据事实内容、证明力大小等作出判断，并据此确认相关案件事实。

方法：根据《证据规则》对举证责任的分配、证据采纳标准等，审查认定各方当事人提供证据的证明力大小，形成对高度盖然性案件事实的判断。法官需要特别注意对案件事实的提炼过程。一方面要依构成要件对证据包含的事实内容予以过滤，排除缺乏关联性的证据事实；另一方面要依构成要件对案件事实予以实时比对，及时展开对相关遗漏事实的追问（这两个方面的互动过程构成所谓诠释学意义上的循环）。

《证据规定》（2001 年）第5条规定：在合同糾纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对

合同

订立和生效的事实承担举证贵任；主张合同关系交更、解除、终止、撒销的一方当事人对引起合同关系变动的事实承担举证贲任。对合间是否履行发生争议的，由负有履行义务的当事人承担举证责任。

《景高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第91 条规定：人民法院应当依照下列原

则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（1）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关

系的基本事实承担举证证明责任；（2）权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。

《证据规定》（2001年）第2条规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼

请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第90条规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。

在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后界。

适用：流程：围绕争点审查证据一分析证据的可采性与证据效力一推导心证结论权利基础争点杈刘某与黄某签订的借款协议内容是否真实？刘某是否向黄某交付了借款？

借款是否已到期？

黄某是否还款？

黄某归还借款的金额？

借款协议中所涉担保内容是否真实？

刘某是否在保证期间提出主张？

张某是否偿还了借款？

刘某是否明知黄某私盖张某私章？

黄某归还借款的金额？

证据状况借据转账交易

凭证

借据要件事实的证明法院公开初步心证、阐明并分配举证责任证据可采性与证据心证结论类型效力分析

证明

借款关系书证及其履行的直接证据，证据之书证借款合同是当事人真实意思，刘某已实际交付了借款间可相互印证，书证应予采纳借款期问已届满转账交易

凭证

借据诉状借据转账交易

凭证

固定书证同上黄某偿还了数额为7万元的借款书证同上书证书证同上书证同上保证条款是当事人真实意思，刘某在保证期间提出了给付请求借款期间已届满，张某未偿还借款无证据表明刘某明知黄某私盖了张某私章黄某偿还了数额为7 万元的借款第九步：要件归入并作出裁判目标：将查明的事实与相对应的法律条文的各项构成要件进行归入比较，从而得出裁判结论。

附件三 要件审判九步法的运用解析方法：法官基于诉辩主张所对应的法律规范构成要件，比对已查明的案件事实，通过逻辑三段论的归入过程以形成裁判结论。法官还要注意在得出裁量心证后，运用恰当的检测和评估方法，对该结论的公正性和妥当性予以验证。这些方法包括：反面推导（假设与判决结果相反的结论是正确的，然后用充分条件假言推理来看，能否推翻这个相反的结论）、类案比对（比对类似案件生效判决）、常情验证（法律逻辑来源于生活逻辑，判决结果不应严重背离生活逻辑或社会一般评价标准）、利益衡平（考察裁量结论的利益分配状况，各法律责任间是否宽严一致，避免出现畸轻畸重的局面）等。

流程：比对构成要件与案件事实一推导责任裁量心证一形成裁判结论适用：权利归入基础比对结果责任裁量心证裁判结论构成要件借款合同已生效负有还款义务义务未履行部分履行案件事实借款合同是当事人真实意思，刘某已实际交付了借款具备权利依据刘某指向黄某的的要件事实违约责任请求权借款期间已届满无权利阻碍性事由具备权利消灭刘某享有请求黄某即时清偿债务的权利黄某偿还了数额为 性抗辩事由（部黄某已清偿部分7万元的借款分债务已因清偿而消灭）

应自债务总额中无权利妨碍性扣除抗辩事由17元

权利基础归入构成要件担保合同已生效负有保证责任义务未履行明知无代理权案件事实保证条款是当事人真实意思，借款期间已届满，张某未偿还借款借款期间已届满无证据表明刘某明知黄某私盖了张某私章比对结果责任裁量心证续表裁判结论具备权利依据的要件事实主债部分履行黄某偿还了数额为7万元的借款无权利阻碍性事由具备权利消灭性抗辩事由（担保债务应随主债的部分清偿而减少）

无权利妨碍性抗辩事出刘某指向张某的担保责任请求权成立刘某享有请求张某连带清偿主偾务的权利黄某已清偿部分的债务应自担保债务总额中扣除三、结语：作为法官法律适用管理机制的要件审判九步法法律适用作为形式逻辑三段论的演绎过程，应当从法条至事实，进而得出结论。然而，当前司法实践表明，相当数量的案件裁量结论被首先确定了，然后法官在案情、证据和法律条文的丛林中编织法律推理的路径。在这个过程中，裁量结论不是法律适用的逻辑产物，反而成了法律适用的预设方向。

面对如何实现对法官法律适用行为实施有效管理的司法课题，要件审判九步法给出了体系化的解决方案。这一机制从规范法官司法行模式出发，遵循了法律规则本身的逻辑要求，强调从诉讼流程的各个具体环节出发实施审判管理，进而实现了对法官法律适用全过程的行为构成与司法方法的规范化与制度化。

