## 附件四 八个一致实例解析

> OCR 来源行：5057-5414

—以一起买卖合同为例下面，我们通过对一份买卖合同纠纷判决书进行解析，来看一下八个一致标准是如何具体运用到裁判文书检查过程中去的。首先，让我们看一下裁判文书的原文：x市区人民法院民事判决书（2009）民二（商）初宇第号原告北京某数码有限公司，住所地北京市海淀区某大厦。

法定代表人郭某，董事长。

委托代理人钟某，该公司法务经理。

被告上海某电脑科技有限公司，住所地上海市某楼。

法定代表人方某某，执行董事。

委托代理人李某某，上海市某律师事务所律师。

委托代理人贺某某，上海市某律师事务所律师。

被告方某某，男，汉族， 年月日出生，住江西省某小区。

委托代理人李某某，上海市某律师事务所律师。

委托代理人贺某某，上海市某律师事务所律师。

被告王某某，女，汉族，年月日出生，住上海市某室。

委托代理人李某某，上海市某律师事务所律师。

委托代理人贺某某，上海市某律师事务所律师。

原告北京某数码有限公司诉被告上海某电脑科技有限公司、方某某、王某某买卖合同纠纷一案，本院于2009年10月26日受理后，依法适用简易程序，由代理审判员 独任审判，公开开庭进行了审理。原告委托代理人钟某，被告上海某电脑科技有限公司、方某某、王某某的共同委托代理人李某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

原告北京某数码有限公司诉称，其与第一被告签订的《货物买卖框架合同》在原告的系统中进行交易。同时，原告与第二、第三被告分别就上述买卖

合同

签署了《最高额保证担保合同》，约定上述被告为第一被告承担最高额内人民币100万元，保证期为两年，形式为连带责任的担保。由于第一被告尚未付清货款，故请求判令第一被告支付货款406 840元，并支付违约金自2009年7月7日起按每日千分之一的标准承担违约金；判令第二、第三被告承担还款连带责任；诉讼费和财产保全费由被告共同承担。

被告上海某电脑科技有限公司、方某某、王某某对所欠原告货款的金额无异议。但称其未还款，系原告拖欠其各类其他钱款，并表示不承担违约金。

经审理查明，原告与第一被告签订《货物买卖框架合同》一份。合同约定了逾期付款的违约金的支付方式和争议解决的管辖地等。嗣后，第二、第三被告又与原告为上述买卖合同同时签订了《最高额保证担保合同》各一份。上述保证合同均明确该两被告对第一被告未付的债务承担连带保证责任，并对担保金额、担保债务的发生期限等均作了约定。2009年7月6日、7日，第一被告向原告订了总价值为元的货物，原告于次日向第一被告交货。因第一被告未支付上述货款，原告遂诉至木院。

上述事实，有《货物买卖框架合同》、《最高额保证担保合同》、订货单和交货发运单等证据材料及当事人的庭审陈述为凭，证据材料经当庭质证，本院予以采信。

本院认为，原告与第一被告签订的买卖合同以及原告与其他被告共同签订的保证合同均具有双方当事人的盖章或签字确认，应其真实意思的表示，且无悖于现行的法律、法规，故应认定成立、有效。有效的合同内容合同当事人均应予以恪

附件四 八个一致实例解析守。因第一被告拖欠货款未付，以致引起本案纠纷，所以，第一被告应当依约向原告履行付款义务，其他被告则按约向原告履行担保责任。对于被告辩称不同意支付违约金，虽合同中未约定付款时间，第一被告亦未向原告交付远期支票，但双方在买卖合同中已约定了逾期付款的违约金的计算方式，故第一被告应当对逾期付款的后果是明知的，该被告在2009年10月30日收到由本院发送的原告主张债权的诉状后，仍未向原告支付相应的货款，故该被告应当自次日起对原告承担逾期付款的违约责任。据此，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零九条、第一百一十四条第一款，《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条的规定，判决如下：新注148：《合同法》第60条，被《民法典》第509 条继受，内容有变动。

新注149：《合同法》第109条，被《民法典》第579 条继受，内容有变动。

新注150：《合同法》第114 条第1款，被《民法典》第585 条第1款继受。

新注151：《担保法》第18条，被《民法典》第688 条继受，内容有变动。

《合间法》第60条规定：当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原

则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。

《民法典》第509条规定：当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚信原则，根据合

同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。当事人在履行合同过程中，应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态。

《合同法》第109条规定：当事人一方未支付份款或者报削的，对方可以要求其支付价款或者报酬。

《民法典》第579条规定：当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息，或者不覆行其他金钱债务的，对方可

以请求其支付。

《合同法》第114 条第1款规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数

额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。

《民法典》第585 条第1款规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的

违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。

《担保法》第18条规定：当事人在保证合同中纺定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带

责任保证。连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满设有履行错务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

《民法典》第688条规定：当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的，为连带责任

保证。连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范图内承担保证责任。

新注152：《担保法》第31条，被《民法典》第700条维受，内容有变动。

一、被告上海某电脑科技有限公司应给付原告北京某数码有限公司货款人民币406840元，于判决生效之日起十日内履行完毕。

二、被告上海某电脑科技有限公司应支付原告北京某数码有限公司逾期付款的违约金（以上述货款为本金，自2009年10月31口至判决生效之日止的按每日01计算），于判决生效之日起十日内履行完毕。

三、被告方某某、王某某对上述判决所确定的债务承担连带清偿责任；被告方某某、王某某对被告上海某电脑科技有限公司的付款义务承担清偿责任之后，有权就已承担部分向被告上海某电脑科技有限公司进行追偿。

如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

新注153：《民事诉讼法》第229条，被2017年修正的《民事诉讼法》第253条继受。2本案案件受理费人民币801280元，减半收取人民币400640元，财产保全费人民币2755元，由被告上海某电脑科技有限公司、方某某、王某某共同负担，于判决生效之日起七日内缴付本院。

如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对

D《担保法》第31条规定：保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。

《民法典》第700 条规定：保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证贵任的范围

内向债务人追偿，享有债权人对債务人的权利，但是不得損害债权人的利益。

《民事诉讼法》（2007年修正）第229条规定：被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、栽定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。

《民事诉讼法》（2017年修正）第253条规定：被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。

附件四 八个一致实例解析方当事人的人数提出副本，上诉于上海市x中级人民法院。

代理审判员：×××二〇〇九年十一月二十四日书记员：XXX接下来，我们对这份判决书采用八个一致方法进行解析：第一，检查当事人的诉辩称与卷宗记载是否一致。

【具体要求】 原告的诉讼主张应与其起诉状一致，诉讼过程中有变更的，应当记人笔录，并应在裁判文书中体现；被告的诉讼主张应与其答辩状及笔录记载的相一致，诉讼过程中有变更的，应当记人笔录，并应在裁判文书中体现；经释明，当事人的诉辩称主张有变动的，释明过程及诉辩称变更过程应记入笔录，并应在裁判文书中体现。

【实际检查情况】

1原告诉称

起诉状

及庭审笔录记载的诉称第一被告支付货款406 840元，并自2009年7月7日起按每日千分之一标准承担违约金（截至2009年10月14日为40684元），共计447 524元；庭审中，原告提出违约金计算至判央生效日止

判决书

归纳的诉称比对结论第一被告支付货款406 840元，并支付违约金自2009年7月7日起按每日千分之一的标准承担违约金（1）没有明确违约金的具体计算期间范围；（2）没有反映出庭审中诉讼请求的变更过程第二、第三被告承担还款连带责任第二、第三被告承担还款连带责任一致本案诉讼费和财产保全费由被告共同承担诉讼费和财产保全费由被告共同承担一致

310要件审判九步法2 被告辩称庭审笔录记载的辩称对于本诉的事实中欠款406840元没有异议，我方没有归还是自力救济，由于原告拖欠被告的返还款、各类活动的垫付款、价格保证款等30万元多。

根据原告提供的订单，订单的类型都是欠款订单，支付方式是远期支票，证明原告对被告的欠款，是同意授信用远期支票的方式支付的。对于没有约定还款时间的欠款，根据法律规定没有规定时间的，双方协商不成的给予一定履行期限原告之前没有向被告提出付款请求。

最后陈述部分表示，同意支付货款，但不同意支付违约金

判决书

归纳的辩称原告拖欠其他比对结论一致钱款缺失具体抗辩无主张不承担违约金缺失被告对支付货款诉讼请求的认诺第二，检查当事人的诉讼主张与基础规范是否一致。

【具体要求】原告诉讼主张应包含请求权基础规范涵盖的所有构成要件；被告抗辩主张应包含抗辩权基础规范涵盖的所有构成要件；被告答辩主张应与原告诉讼主张形成争点交锋。

【实际检查情况】

1检查原告诉讼主张与请求权基础是否一致。

（1）支付货款主张该项主张的请求权基础为《合同法》第109条：当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以要求其支付价款或者报酬。

附件四 八个一致实例解析新注154：《合同法》第109条，被《民法典》第579 条继受，内容有变动。

构成要件诉讼主张双方签订《货物买卖框架合比对结论

合同

签订和合同有效系两个

合同

有效同》概念当事人一方未支付价款或者报酬原告再三催促，第一被告拒一致不支付货款（2）违约金主张其请求权基础为《合同法》第114条第1款：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。

新注155：《合同法》第114 条第1款，被《民法典》第585 条第1 款继受。

《合同法》第109条规定：当事人一方未支付价款或者报關的，对方可以要求其支付价款或者报關。

《民法典》第579条规定：当事人一方未支付价款、报翩、租金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可

以请求其支付。

合同

有效系契约履行请求权基础隐含的一个构成要件，原告应予主张。但是，按照要件事实证明要求，欠峡行为能力、意思表示不真实等阻碍合间生效的主张属于被告的抗辩，由被告承担证明责任。

完全性法条应当包含构成要件和法律后果，该条系不完全法条，其隐含的法律后累是约定的内容应当遵守或者当事人依此提出诉讼的，法院应予支持。关于完全性法条和不完全性法条的概念参见王泽鉴：《法律思维与民法实例》，中国政法火学出版社2001年版，第5660页。

《合同法》第114条第1款规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数

额的违约金，也可以约定因违约产生的报失赔偿额的计算方法。

《民法典》第585条第1 款规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定效额的

违约金，也可以约定困违约产生的损失赔偿額的计算方法。

312要件审判九步法构成要件违约金合意诉讼主张比对结论双方签订《货物买卖框架合同》第7条原告在起诉状中有此主第1款约定，逾期付款应承担逾期付款金额张，但判决书对此末作具体每日千分之一的违约金表述违约原告再三催促，第一被告拒不支付货款一致行为（3）连带责任主张其请求权基础为《担保法》第18条第2款：当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。连带责任保证的债务人在主

合同

规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

新注156：《担保法》第18条第2款，被《民法典》第688 条第2款继受，内容有变动。

构成要件比对结论约定连带责任诉讼主张原告与第二、第三被告分别就上述买卖合同签署了《最高额保证担保合同》，约定上述被告为第一被告承担最高额为人民币100万元，保证期为两年，形式为连带责任的担保债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务原告再三催促，第一被告拒不支付贷款一致主合同约定的债务履行期限未明确

《担保法》第18条第2 款规定：连带责任保证的債务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行債

务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

《民法典》第688 条第2款规定：连带责任保证的债务人不覆行到期债务或者发生当事人约定的情形时，

债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任。

附件四 八个一致实例解析 2 检查被告抗辩主张与抗辩权基础是否一致根据庭审笔录，被告在最后陈述时对支付货款的诉讼请求予以认诺，对连带责任主张未作抗辩，但是不愿支付违约金，其抗辩权基础是《合同法》第61条：合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。

新注 157：《合同法》第61条，被《民法典》第510条继受。

构成要件

合同

约定不明不能达成补充协议按照合同有关条款或者交易惯确定诉讼主张没有约定还款时间双方协商不成按照双方交易惯例，是收货后开具远期支票比对结论一致一致一致第三，检查归纳的诉讼争点与当事人的诉讼主张是否一致。

【具体要求】判决书应当在全面反映当事人诉辩意见的基础上，准确概括当事人的争议焦点，争点概括应当具有连贯性，可以时间、过程为主线。如当事人在事实上与法律上均存在争点的，法官应当分别归纳事实争点与法律争点，双方认可的事实应当在概括争点前表述。事实争点应当归纳到请求权基础规范的要件事实，当事人对支持要件事实的事实存在争议的，可归入要件事实争点，当事人在庭前证据交换或者庭审过程中没有争议的事实，判决书应当在概括争议焦点时予以简要说明。

【实际检查情况】

该份判决书未明确归纳诉讼争点，庭审笔录中，主审法官归纳双方争议的焦点

《民法典》第510 条规定：合间生效后，当事人就质量、价款或者报酬、顾行地点等肉容没有约定或者

约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习慣确定。

314要件审判九步法为是否应当支付违约金。但这样归纳争点过于笼统，违约金是原告的诉讼请求，而非这一请求权基础的构成要件，实际的争点是按照双方交易惯例，被告收到货物后至原告起诉时仍未付货款是否构成违约。

诉讼争点诉讼主张比对结论原告：再三催促，第一被告拒不是否应当支付违约金支付货款被告：没有约定还款时间，按照未将争点具体到请求权或抗辩权的构成要件，过于笼统交易惯例是开具远期支票第四，检查当事人的诉讼证据与诉讼主张是否一致。

【具体要求】所有要件事实均应有证据证明；认诺和自认必须经当事人明示，并在庭审笔录中记明。

【实际检查情况】

由于是适用简易程序审理的案件，裁判文书对举证、质证、认证过程作这样的简化处理—上述事实，有《货物买卖框架合同》、《最高额保证担保合同》、订货单和交货发运单等证据材料及当事人的庭审陈述为凭，证据材料经当庭质证，本院予以采信。但如此表述方式，原、被告各自的举证内容、质证

意见

，无从得知。诉讼证据诉讼主张《货物买卖框架合同》、《最高额保证担保合同》、订货单和交货发运单等证据材料及当事原告：（详见第一步）

被告：（详见第一步）

人的庭审陈述比对结论因裁判文书表述过于简略，诉讼证据与诉讼主张一致性无从体现，对当事人的认诺未作表述第五，检查认定事实与事实争点是否一致。

【具体要求】裁判文书应对事实争点作出认定；对事实争点的认定要完整，不应遗漏；法院依职权主动查明的事实，在另查明部分表述。对于当事人的事实争点，如在事实认定部分未写明认证理由及结论的，在判决理由中必须写明认证

附件四 八个一致实例解析理由。

【实际检查情况】

该份判决书在经审理查明部分，对双方不存在争议的事实作出了认定，但未能明确指出双方存在的事实争点，未能将争点具体到请求权或者抗辩权要件事实层面。

认定事实原告与第一被告签订《货物买卖 架合同》一份，合同约定了逾期付款的违约金的支付方式和争议解决的管辖地等事实争点比对结论（1）是否约定第二、第三被告又与原告为上述买卖合同同付款时间；（2）如未约定，时签订了《最高额保证担保合同》各一份。上述是否事后达成协商保证合同均明确该两被告对第一被告未付的债对事实争点未

意见

；务承担连带保证责任，并对担保金额、担保债务作出认定（3）如未协商的发生期限等均作了约定一致，被告未支付2009年7月6日、7日，第一被告向原告订了总价值为406840元的货物，原告于次日向第一被告交货货款是否符合与双方交易惯例第一被告未支付上述货款第六，检查法律理由与法律争点是否一致。

【具体要求】对于当事人的法律争点，应当逐一写明法院是否采纳，并写明理由；应当写明适用法律条文的主要理由：判决理由中不应当出现当事人诉辩称及法院认定事实中未出现的事实。

【实际检查情况】

在本院认为部分，判决理由一是对合同的有效性予以肯定，二是对第一被告付款义务予以肯定，三是对其他被告的担保责任予以肯定。前三者系无争议。对于被告不同意支付违约金，认为虽合同中来约定付款时间，第一被告亦未向原告交付远期支票，但双方在买卖合同中已约定了逾期付款的违约金

的计算方式，故第一被告应当对逾期付款的后果是明知的，该被告在2009年10月30日收到由本院发送的原告主张债权的诉状后，仍未向原告支付相应的货款，故该被告应当自次日起对原告承担逾期付款的违约责任。这一论证虽与争点一致，但论证理由不充分。

法律理由法律争点比对结论原告与第一被告签订的买卖合同以及原告与其他被告共同签订的保证合同均具有双方当事人的盖章或签字确认，应为其真实意思的表

合同

有效一致示，且无悖于现行的法律、法规，故应认定成立、有效因第一被告拖欠货款未付，以致引起本案纠第一被告承担纷，所以，第一被告应当依约向原告履行付款付款义务义务第一被告的认诺未予认定其他被告则按约向原告履行担保责任第二、第三被告承担连带资任其他被告承担连带责任的法律理由应当明确虽合同中未约定付款时间，第一被告亦未向原告交付远期支票，但双方在买卖合同中已约定了逾期付款的违约金的计算方式，故第一被告应当对逾期付款的后果是明知的，该被告在2009年10月30日收到由本院发送的原告主张债权的诉状后，仍未向原告支付相应的货款，故该被告应当自次日起对原告承担逾期付款的违约责任违约付款时间没有确定，如何认定逾是否构成逾期期？被告应当自收到诉状次日起承担逾期付款违约责任没有法律依据第七，检查判决主文与诉讼请求是否一致。

【具体要求】判决主文要与原告的诉讼请求完全对应，不能漏判或超过诉讼请求多判；不应遗漏当事人变更、追加的诉讼请求。

诉讼请求第一被告支付货款406 840元自2009年7月7日起按每日千分之一标准承担违约金（截至2009年10月14日为40684元），庭审中，原告提出违约金计算至判决生效日止附件四 八个一致实例解析比对结论一致第二、第三被告承担还款连带责任本案诉讼费和财产保全费由被告共同承报判决主文被告上海某电脑科技有限公司应给付原告北京某数码有限公司货款人民币406840元，于判决生效之日起十日内履行完毕被告上海某电脑科技有限公司应支付原告北京某数码有限公司逾期付款的违约金（以上述货款为本金，自2009年10月31日至判决生效之日止的按每日01计算），于判决生效之日起十日内履行完毕被告方某某、王某某对上述判决所确定的债务承担连带清偿责任；被告方某某、王某某对被告上海某电脑科技有限公司的付款义务承担消偿责任之后，有权就已承担部分向被告上海某电脑科技有限公司进行追偿本案案件受理费人民币801280元，减半收取人民币400640元，财产保全费人民币2755元，由被告上海某电脑科技有限公司、方菜某、王某某共同负担，于判决生效之日起七日内缴付本院部分未予支持超出诉讼请求一致对违约金的诉讼请求，原告请求支付自2009年7月7日至判决生效之日的违约金，但判决仅支持自2009年10月31日至判决生效之日止，考虑判决主文和诉讼请求应当一一对应，该判决主文中应增加其余诉讼请求不予支持内容。

按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法）若干问题的解释》第42 条第1款的規定，人民法院判决保证人承担保证责任或者赔偿贵任的，应当在判决书主文中明礦保证人享有担保法第三十一条规定的权利。这样判决符合现有法律规定，理论上可以避免保证人承担责任后另行提起诉讼，但与不诉不理的司法原则有所冲突，一旦保证人与债务人之间有争议也难以直接申请法院执行，仍嚮通过诉讼程序解决。

318要件审判九步法【实际检查情况】

该份判决书对原告的诉讼请求作出了相应判决，判决主文与原告的诉讼请求基本对应。

第八，检查引用条文与判决主文是否一致。

【具体要求】引用法律条文，应引用请求权、抗辩权基础法律条文；引用的条文必须与所有判决主文能够相对应；如有具体条款可以引用，不应引用诚实信用

公序良俗等一般性条款和概念性法条：对于确定相关法律关系、法律用语含义

等起关键作用的法律条文，可在判决理由部分予以写明。

【实际检查情况】

该份判决书引用法律条文方面存在的问题包括：一是多引法条，《合同法》第

66 条并非请求权基础，不必引用：二是漏引法条，案件受理费、保全费等诉讼费用的承担，未引用相关法条。

判决主文引用条文比对结论被告上海某电脑科技有限公司应给付原告北京某数码有限公司货款人民币406840元，于判决生效之日起十日内履行完毕《合同法》第60条、第109条多引条文被告上海某电脑科技有限公司应支付原告北京某数码有限公司逾期付款的违约金（以上述货款为本金，自2009年10月31日至判决生效之日止的按每日01计算），于判决生效之日起十日内履行完毕《合同法》第114 条第1款一致当前栽判文书写作中，案件受理赛和财产保全费等诉讼费用的承担一般不引用法条，但考虑到诉讼费用承担也涉及当事人的诉讼利益，体现诉讼贵任，建议援引相关法条。

附件四 八个一致实例解析续表判决主文被告方某某、王某某对上述判决所确定的债务承担连带清偿责任；被告方某某、王某某对被告上海某电脑科技有限公司的付款义务承担清偿责任之后，有权就已承担部分向被告上海某电脑科技有限公司进行追偿本案案件受理费人民币801280元，减半收取人民币 400640元，财产保全费人民币2755元，由被告上海某电脑科技有限公司、方某某、王某某共同负担，于判决生效之日起七日内缴付本院引用条文比对结论《担保法》第18 条、第31条一致无缺少对应法条新注 158：《合同法》第60条，被《民法典》第509 条继受，内容有变动。

新注159：《合同法》第109条，被《民法典》第579条继受，内容有变动。

新注160：《合同法》第114 条第1款，被《民法典》第585 条第1 款继受。

《合周法》第60条规定：当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原

则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。

《民法典》第509条规定：当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚信原则，根据合

同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。当事人在履行合同过程中，应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态。

《合同法》第109条规定：当事人一方未支付价款或者报關的，对方可以要求其支付价款或者报酬。

《民法典》第S79 系规定：当事人一方未支付价款、报關、租金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可以请求其支付。

《合同法》第114 条第1款规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数

额的违约金，也可以约定因违约产生的损失賠偿额的计算方法。

《民法典》第585条第1款规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的

违约金，也可以约定因违约产生的损失賠偿额的讨算方法。

320要件审判九步法新注161：《担保法》第18条，被《民法典》第688 条继受，内容有变动。

新注162：《担保法》第31 条，被《民法典》第700条继受，内容有变动。

《担保法》第18 条规定：当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带

贵任保证。连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行馈务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

《民法典》第688 条规定：当事人在保证合同中约定保证人和债务人对情务承担连带责任的，为连带责任

保证。连带贵任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任。

《担保法》第31 条规定：保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。

《民法典》第700条规定：保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范图

内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。
